---
title: "Go学习笔记 15"
date: 2021-06-08T18:20:05+08:00
draft: true
description: "Go学习笔记-15"
keywords: ["Goroutine","Channel"]
tags: ["Go","教程"]
categories: ["技术","笔记"]
---

[上篇](/post/go/go学习笔记-14/)我们介绍了 *Go* 中的两个明星 *goroutine* 和 *channel* ，本篇我们继续介绍并发中其它的内容，如： *信号量*，*锁或读写锁*，*原子操作*，*延迟加载* 等，这些在如**Java**等其它语言中更常见。下面让我带你看看在 *Go* 中是如何使用这些的。

<!--more-->

## 引子

在正式开始内容之前，我们先看一个常见的问题：银行账户取款存款，代码如下：

```go
var(
	balance int
)
func main(){
  go func(){
    Deposit(200) // A1
    fmt.Println("account balance:",Balance()) // A2
  }()
  go func(){
    Deposit(100) //B
    fmt.Println("account balance:",Balance()) 
  }()
}

func Deposit(amount int){
  balance+=amount
}
func Balance()int{
  return balance
}
```

请思考在上面的代码中，账户余额 *balance* 的值有多少种可能？会出现多少种情况？大概有以下几种情况：

| 200 first | 100 first | 200/100/200 | 200/100/200 |
| :-------: | :-------: | :---------: | ----------- |
|     0     |     0     |      0      | 0           |
|  A1 200   |   B 100   |   A1 200    | A1r 0       |
| A2 "=200" |  A1 300   |    B 300    | B 100       |
|   B 300   | A2 "=300" |  A2 "=300"  | A1w 200     |
|           |           |             | A2 "=200"   |

前三种情况很好理解，我们重点来看最后一种情况。由于在进行 *A1* 操作时是分两步操作的：读取计算和赋值，所以操作 *B* 如果发生在这两个操作中间时，就会导致 *A2* 的结果值是不正确的。所以，这就是我们在多个 *goroutine* 内访问同一个数据的临界问题，那这怎么解决呢？我们先考虑用 *channel* 去解决它，代码如下：

```go
var(
	balance int
  sema = make(chan struct{},1)
)
func main(){
  go func(){
    Deposit(200) 
    fmt.Println("account balance:",Balance()) 
  }()
  go func(){
    Deposit(100) 
    fmt.Println("account balance:",Balance()) 
  }()
}

func Deposit(amount int){
  sema<-struct{}{}
  balance+=amount
  <-sema
}
func Balance()int{
 sema <- struct{}{}
	res := balance
	<-sema
	return res
}
```

在上面的例子中我们用容量为1的 *channel* 模拟了锁或信号量，即每次访问变量 *balance* 时，总是先发送一个信号，访问完成后在读取这个信号，这就保证了有且仅有一个 *goroutine* 对 *balance* 的读写。虽然我们使用 *channel* 解决了问题，但它还是有些不方便。当然你可以将它改造的更方便，不过 *Go* 本身已经为我们提供了更好的类型来解决这个问题，让我们一起来看看吧。

## 1. 互斥锁：sync.Mutex

*sync* 包中的 *Mutex* 类型支持实现了互斥锁，即通过 *Lock* 方法获取信号：资源已被占用，再通过 *Unlock* 方法释放信号：被占用的资源已释放。通过这种方式非常方便的解决了上面的问题。让我们来看下改造后的代码吧：

```go
var(
	balance int
  mu sync.Mutex
  sema    = make(chan struct{})
)
func main(){
  go func(){
    Deposit(200) 
    fmt.Println("account balance:",Balance())
    sema <- struct{}{}
  }()
  go func(){
    Deposit(100) 
    fmt.Println("account balance:",Balance())
    sema <- struct{}{}
  }()
  for i:=0;i<2;i++{
    <-sema
  }
}

func Deposit(amount int){
  mu.Lock()
  defer mu.Unlock()
  balance+=amount
}
func Balance()int{
  mu.Lock()
  defer mu.Unlock()
  return balance
}
```

在上面的代码中我们新增了一个 *sync.Mutex* 变量，取代了原先的 *sema*，代码变得可读性更强了。同时我们在释放资源时 *Unlock* 时使用了 *defer* 这个关键词，你知道为什么吗？

## 2. 读写互斥锁sync.RWMutex

假设在上面的场景中，你写了个脚本监控这个账户余额，每秒钟检查1000次。这会导致 *Balance* 请求频次频繁，可能会造成长时间占有 *balance* 这个资源，从而导致 *Deposit* 方法阻塞超时。这该怎么办呢？

由于 *Balance* 仅仅是读取数据，所以即使多个 *goroutine* 并发执行这个方法也是安全的。换句话说，就是对于多个 *goroutine的读操作* 是安全的，对于 *写操作* 必须是互斥独占的。所以这种锁被称为读写锁：即允许多个读锁，但仅有一个写锁。在 *Go* 中它就是 *sync.RWMutex* 。

```go
var(
  mu sync.RWMutex
)
func Balance()int{
  mu.RLock()
  defer mu.RUnlock()
  return balance
}
```

从上面的示例中，可以发现读锁我们仅仅是调用了 *RLock、RUnlock* 方法，写锁的方法不做改变，这非常简单。

不过需要注意的是，由于 *RWMutex* 的内部数据结构复杂，所以它比普通的 *Mutex* 更慢，所以只有当大多数的*goroutine* 获取的是读锁时，才能体现其优势。
