---
title: "Go学习笔记 04"
date: 2021-04-07T16:03:02+08:00
draft: false
description: "Go学习笔记04——字符串,Byte和Rune"
keywords: ["Go"]
tags: ["Go","教程"]
categories: ["技术","笔记"]
---

本篇介绍字符串基本的知识点：byte、rune和string，以及这三者之间的关系。由于本人水平有限，Unicode相关内容，暂时不写入本篇，后续会更新。同时文章末尾会放Unicode相关的阅读链接。

<!--more-->

## 1. byte

**byte**，仅占用一个字节，即8个比特位，其表示的范围0～255，所以本质上和*uint8*没有任何区别，它代表的是ASCII码表中一个字符，如下所示这段代码，分别定义了byte和uint8类型变量a和b，其ASCII映射为字符A和B。

```go
var a byte=65
var b uint8=0x42

var a1 byte='A'
var b1 uint8='B'

fmt.Printf("%c,%c,%d,%d",a,b,a1,b1)
```

## 2. rune

**rune**，占用四个字节，即32个比特位，所以它和*uint32*本质上没有区别，其表示的是Unicode字符。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"unsafe"
)

func main() {
	var a byte = 'A'
	var b rune = 'B'
	fmt.Printf("%c,%c,a 占用 %d 个字节数\nb 占用 %d 个字节数", a, b, unsafe.Sizeof(a), unsafe.Sizeof(b))
}

```

由于byte类型的值有效范围只有2^8=256个，所以表示中文时，请使用rune类型

```go
var nation='中'
```

上面的代码中，byte和rune类型的变量值都是使用的单引号，这里需要强调说明下。在Go语言里，单引号是字符，双引号是字符串，所以两者并不等价。但是程序中更多的是字符串，所以下面我们介绍字符串这个类型string。

## 3. string

在Go的spec中是这样介绍的string类型的，它就是一个**byte的数组**，其不能动态添加删除修改。所以其长度是**字节数组的长度**而不是字符长度。

```go
var hello = "hello"
var hello_zh = "你好"
fmt.Printf("hello长度是%d,hello字节数组长度是%d\n", len(hello), len([]byte(hello)))
fmt.Printf("hello_zh长度是%d,hello_zh字节数组长度是%d\n", len(hello_zh), len([]byte(hello_zh)))
```

​	输出结果是：

```shell
hello长度是5,hello字节数组长度是5
hello_zh长度是6,hello_zh字节数组长度是6
```

从上面我们看出，如果我们要遍历string的字符时，需要谨慎，不能转换为byte类型的数组进行处理，需要考虑其是否包括中文，因为单个字节不能表示中文字符，所以为了方便处理，可以将其转换为rune数组。

```go
var hello_zh ="你好"
var hello_rune =[]rune(hello_zh)
fmt.Printf("hello_rune长度是%d,hello_rune=%q\n", len(hello_rune), hello_rune)
//运行结果
hello_rune长度是2,hello_rune值是['你' '好']
```

从上面示例，我们可以直观的发现byte和rune占的大小不同。同时，Go语言代码都是UTF-8编码，所以程序中的字符也是UTF-8编码，而UTF-8编码中英文字符占据一个字节，而中文字符占据三个字节，所以上面的hello_zh其长度是6，即两个中文字符共计6个字节。

除了双引号可以表示字符串，在Go语言里还可以使用反引号``

```go
var hello string=`你好，世界！`
fmt.Println(hello)
```

反引号引用的字符串，表示的是raw字符串，所以如果里面包含转义字符，则会原样输出。

```go
var hello string=`你好，\n世界！`
fmt.Println(hello)
//输出结果
你好，\n世界！
```

由于不能使用换行字符来表示多行，所以可以在字符串内部直接换行

```go
var hello string=`你好，
世界！`
fmt.Println(hello)
//输出结果
你好，
世界！
```

参考文章：

[Strings, bytes, runes and characters in Go - The Go Blog (golang.org)](https://blog.golang.org/strings)

[unicode — Unicode 码点、UTF-8/16 编码 · Go语言标准库 (studygolang.com)](https://books.studygolang.com/The-Golang-Standard-Library-by-Example/chapter02/02.5.html)

