---
title: "Go学习笔记 09"
date: 2021-04-24T18:28:07+08:00
draft: false
description: "Go学习笔记-09"
keywords: ["struct","function"]
tags: ["Go","教程"]
categories: ["技术","笔记"]
---

结构体，在 *Go* 开发的项目中，是最常见的复合类型之一，它提供了基本类型没有的特性：多样性，即它可以把对象的属性描述的更丰富更全面。本篇会带你揭开它的面纱，同时还会介绍它与基友 **函数**的故事。

<!--more-->

## 1. 结构体

### 1.1 结构体是什么？

结构体，是什么呢？它也是一种数据类型，不过是一种复合类型，它有0个或多个任何类型的变量构成的特殊类型。有点抽象，那我们举个例子：公司员工，这类对象有哪些属性呢？

```
Employee {
 员工号
 姓名
 地址
 职位
 薪水
 直属领导
}
```

我们发现Employee有很多属性，如果想用 *Go* 的基本类型描述它，是特别繁琐的。所以有了 **Struct** 来简化，结构体会很方便的把这些属性组合在一起，构成一个新的类型 *Employee*

```go
type Employee struct{
    ID        int
    Name      string
    Address   string
    Position  string
    Salary    int
    ManagerID int
}
```

这个*Employee*结构体，组合了上面列举的所有属性，我们可以用它很方便的去管理每个员工的信息

```go
var tom Employee
tom.ID = 1001
tom.Name = "Tom"
tom.Salary = 1000
```

从这个简单的例子，也许你已经发现结构体是如何定义的了。

### 1.2 定义结构体

结构体是如何声明的呢？

```
type 结构体名 struct {
    属性名1 属性类型
    属性名2 属性类型
}
```

好，我们来看看具体示例

```go
type Student struct{
    ID        int
    Name      string
    Score     float64
    Rank      int
}
var jack Student
jack.Name = "Jack Ma"
```

没错，就是这么简单。结构体声明完成后，你就可以使用它定义具体的对象变量了。你发现结构体的每个属性都是单独一行，这样写很清晰，但肯能会遇到定义多个同一类型的属性，你会觉得写的有点繁琐。其实，如果是这种情况，你可以写在一行。

```go
type Employee struct{
    ID        int
    Name, Address   string
    Position  string
    Salary    int
    ManagerID int
}
```

使用声明的结构体类型定义变量，与我们前面介绍的基本类型的基本是一致的。

```go
var tom Employee
tom.ID =1 
tom.Name="Tom"
jack := Employee{}
pony := &Employee{}
kitty := new(Employee)
```

如果你打印*jack*时，会发现的输出如下信息：

```go
fmt.Printf("%#v\n",jack)
//output
// main.Employee{ID:0, Name:"", Address:"", Position:"", Salary:0, ManagerID:0}
```

不要疑惑，即使结构体的变量没有赋值，它的属性值也都会初始化为属性类型的零值。也许上面例子中的赋值方式，让你写的很恼火。喝点凉茶，结构体也是有字面量初始化声明的。

* 顺序赋值，按照其属性的声明顺序依次赋值。它必须是所有的属性值，否则会报错。

  ```go
  tom := Employee{1001,"Tom","B13","Senior",10000,100}
  fmt.Printf("%#v\n",tom)
  ```

* “键值”式赋值，即属性名:属性值格式。这种方式可以忽略非必要属性，当某个属性忽略赋值时，则会默认零值。

  ```
  tom := Employee{
  ID:1001,
  Name:"Tom",  //每行一个键值对，以","结尾，即使结构体新增了属性，只要在增加一行键值对即可
  }
  fmt.Printf("%#v\n",tom)
  ```

前面说过结构体的属性类型可以是任何类型，那么你也许会想它能否是自己本身呢？这是个有意思的问题。很抱歉，是不能直接定义结构体本身的属性，但可以定义结构体指针类型的属性，这让我们想到了数据结构：树和链表。

```go
// Binary tree
type tree struct{
  value int
  left, right *tree
}
```

也许你会有些疑问，为什么不能声明结构体本身的属性，而必须时指针类型呢？这个问题同样让我有疑问，后来*Google*了下，在 [Stackoverflow]([c - Why can't a struct have a member that is of the same type as itself? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/16741618/why-cant-a-struct-have-a-member-that-is-of-the-same-type-as-itself)) 上看到了一个有趣的回答，这里我说下我的理解（建议看原文）：假设你有个员工结构体是这样定义的：

```
type Employee struct{
  ID int
  Name string
  Address string
  Manager Employee
}
```

这里每个员工都有自己的领导，似乎合理没什么太大的问题。可现实中不是所有的员工都有领导的，比如CEO，他没有一对一的直接领导，上面的定义显然与实际不符。也许你会说CEO的领导能为空值么，很不幸，结构体的非指针类型变量是没有空值，生命变量同时会在内存中申请一段地址。那来了个新问题，*Employee* 变量需要声明多大的内存呢？当生命变量时，其申请的内存应该是属性类型的大小之和（这里不考虑内存对齐问题），可是*Employee* 变量里还有它本身，所以计算 *Employee* 变量的需要内存时，就变成了一个无限递归，最终导致编译器崩溃出错。

然而为什么结构体指针类型就可以呢？因为它本身是一个指针类型，不是结构体类型，它的大小是固定的，只不过是它存储的地址是指向结构体类型的变量。所以，结构体内可以定义其指针类型的属性。

### 1.3 结构体可比较

如果结构体内所有的属性字段类型都是可比较的，那么结构体本身就是可以直接想等或不等运算的。

```go
type Point struct {
	X, Y int
}

a, b, c := Point{1, 2}, Point{1, 2}, &Point{1,2}
fmt.Printf("a==?%v\ta==c?%v\tb==c?%v",a==b,a==*c,b==*c)
```

### 1.4 结构体嵌套

结构体，没有提供继承相关的功能，但它有一种特别机制—嵌入式机制。即可以将结构体A作为结构体B的属性（可匿名），那么结构体B不仅获得了结构体的属性还包括它的方法。哦，这里先简单介绍下结构体的方法。

* 结构体的方法。顾名思义，就是只能是结构体类型的变量才能使用。它有两种形式：非指针类型的方法和指针类型的方法。

  ```
  package main
  
  import (
  	"fmt"
  )
  
  type Point struct {
  	X, Y int
  }
  
  func (p Point) Move(offset int) {
  	p.X += offset
  	p.Y += offset
  }
  func (p *Point) MoveNew(offset int) {
  	p.X += offset
  	p.Y += offset
  }
  
  func main() {
  	p := Point{X: 1, Y: 2}
  	fmt.Println(p)
  	p.Move(5)
  	fmt.Println(p)
  	fmt.Println("After invoking pointer method.")
  	p.MoveNew(5)
  	fmt.Println(p)
  }
  ```

  从上面的例子中，可以发现即使声明的变量不是指针类型的，我们也可以调用指针类型的方法，所以我们在调用方法时，不必太关注变量是指针还是一般类型的。这里我们还需提下，之所以有指针类型的方法，是因为在 *Go* 中，参数的发生的事值拷贝，因此当我们需要通过方法修改属性值时，参数必须是变量本身不能是一个拷贝。还有一点，方法名首写字母的大写问题，当需要在包外部调用这个方法时，方法的首写字母必须大写才可以允许包外使用。结构体的属性也是类似的，这些相关的内容会在后续笔记介绍。

* 嵌入机制

  ```go
  package main
  
  import (
  	"fmt"
  )
  
  type Point struct {
  	X, Y int
  }
  
  func (p *Point) Move(offset int) {
  	p.X += offset
  	p.Y += offset
  }
  
  type Circle struct {
  	Center Point
  	Radius int
  }
  
  func main() {
  	a := Circle{
  		Center: Point{1, 2},
  		Radius: 10,
  	}
  	fmt.Println(a)
  	a.Center.Move(5)
  	fmt.Println(a)
  }
  ```

  上面的例子，我们在结构体 *Circle* 中嵌入了一个 *Point* 类型的 *Center* 属性，很自然的我们可以通过 *Center* 属性调用 *Move* 方法。其实这里我们可以省略 *Center* 这个属性，看看会发生什么。

  ```go
  package main
  
  import (
  	"fmt"
  )
  
  type Point struct {
  	X, Y int
  }
  
  func (p *Point) Move(offset int) {
  	p.X += offset
  	p.Y += offset
  }
  
  type Circle struct {
  	Point
  	Radius int
  }
  
  func main() {
  	a := Circle{
  		Point:  Point{1, 2},
  		Radius: 10,
  	}
  	fmt.Println(a)
  	a.Move(5)
  	fmt.Println(a.X,a.Y)
  }
  ```

  没错，当我们潜入一个匿名的结构体 *Point* ，结构体 *Circle* 好像可以直接使用 *Point* 的属性和方法了。其实这是一种语法糖。如果 *Circle* 中也有 *X* 属性时，调用 *Move* 会发生什么呢？它会改变哪个 *X* 呢？自己试试吧。

参考文章

[The Go Programming language](https://www.oreilly.com/library/view/the-go-programming/9780134190570/)

