---
title: "Go学习笔记 06"
date: 2021-04-21T11:23:58+08:00
draft: false
description: "Go学习笔记-06"
keywords: ["Map","Boolean","Go"]
tags: ["Go","教程"]
categories: ["技术","笔记"]
---

本篇重点介绍常用的数据类型——字典，它是数据结构——哈希表的一种具体实现。它可以更快的速度判断某个值是否存在，其时间复杂度为O(1)。

<!--more-->

## 1. 字典

字典（Map类型），是一个由键值对组成的内置数据类型，它为构建程序提供了非常方便有效的数据结构。

它是哈希表的一种实现，所以它必须以键（key）-值（value）对的形式存储，并且 *key* 必须是唯一的。*key* 的数据类型是任何进行相等比较运算的类型如：整型，浮点，复数，字符串，指针，接口，结构体或数组等，但切片（Slice）不能用做*key* 的类型，因为切片是对底层数据的引用，所以它不能进行相等比较运算，类似切片的数据类型还有：字典、函数。*value* 的数据类型可以是任何数据类型，没有限制。

所以声明字典类型变量时，必须指定 *key* 和 *value* 的数据类型，其格式如下：

```go
map[KEY_TYPE]VALUE_TYPE
```

### 1.1 字典的生命初始化方式

字典的声明初始化有以下三种方式：

```go
// 只声明
var students map[string]string
// 声明初始化
scores := make(map[string]float64)
// 声明初始化赋值
timeZones := map[string]int{
		"UTC": 0 * 60 * 60,
		"EST": -5 * 60 * 60,
		"CST": -6 * 60 * 60,
		"MST": -7 * 60 * 60,
		"PST": -8 * 60 * 60,
}
```

### 1.2 字典的相关操作

在字典中，可以根据 *key* 获取 *value* ，并且即使 *key* 不存在，程序也不会异常出错，它会返回 *value* 类型的零值，如果 *value* 的类型是 *int*，则返回0

```go
utcZone := timeZones["UTC"]
chinaZone := timeZones["China"]
fmt.Println(utcZone, chinaZone)
```

添加元素或更新元素的操作是同一个：

```go
scores["Tom"] = 92.0
scores["Jack"] = 80.5
fmt.Println(scores)
// update Tom's score
scores["Tom"] = 92.5
fmt.Println(scores)
```

删除元素，使用的是内置的函数 *delete* ，如果 *key* 不存在，*delete* 函数会静默处理，不会引发运行时异常。

```go
delete(scores, "Tom")
delete(scores, "Tim")
```

### 1.3 判断key是否存在

前面我们提到 *key* 即使不存在，也会返回 *value* 类型的零值，所以要判断 *key* 是否存在，不能通过判断 *value* 的值是否为零值这种方式。那么，怎么办呢？别急，**Go** 给我们提供了一种方式：

```go
if timScore, ok := scores["Tim"]; !{
  fmt.Println("Not record Tim's score.")
}else{
  fmt.Println("Tim's score is %.2f",timScore)
}
```

### 1.4 遍历字典所有键值对

如果我们想获取字典中所有的 *key* 、*value* ，怎么办？在 **Go**中，没有内置类似其他语言的keys或values函数，但我们可以通过循环达到同样的目的。

```go
// Get keys and values
for name, score := range scores {
  fmt.Println(name,score)
}
// Get keys only
for name := range scores {
  fmt.Println(name)
}
// Get values only
for _, score := range scores {
  fmt.Printf("score:%.2f\n",score)
}
```

### 1.5 字典在并发下不是安全的

这里简单介绍下，在并发的程序中，字典变量的读写不是安全的，就是说在并发这种情况下，需要使用同步机制来确保对字典变量的读写是安全的。

最后，在遍历字典时，其顺序是随机的，所以如果想要升序或降序输出字典，需要先进行排序。

```go
import "sort"

var m map[int]string
var keys []int
for k := range m {
    keys = append(keys, k)
}
sort.Ints(keys)
for _, k := range keys {
    fmt.Println("Key:", k, "Value:", m[k])
}
```

## 2. 布尔

布尔类型，其实在上面的内容中我们已经使用过。它的值就两种：true和false。这里值得注意的是，**Go** 语言中布尔值 true !=1，false != 0，即两者不能转换。

参考文章

[Effective Go-map](https://golang.org/doc/effective_go#maps)

[Go maps in action](https://blog.golang.org/maps)

