---
title: "Go学习笔记--02"
date: 2021-04-01T14:57:39+08:00
draft: false
description: "Go学习笔记02——变量常量的声明方式"
keywords: ["Go"]
tags: ["Go","教程"]
categories: ["技术","笔记"]
---
由于 **Go** 是静态语言，所以编译器在编译时，会检查变量的类型，要求所有的变量有明确的类型或者编译器能根据上下文推断出来。那么，变量在使用前，必须先声明。本文主要介绍变量和常量是如何在 **Go** 中声明使用的。
<!--more-->

## 1. 变量声明

***

### 1.1 声明单个变量

```Go
var name int
```

其中 *var* 是关键字, *name* 是变量名, *int* 是变量的数据类型。这句声明中并没有给变量初始化赋值，但实际上 **Go** 会隐式的初始化为零值(Zero)。如这里的 *name* 值默认为空。

*注：关于数据类型的零值会在后续章节介绍。*

### 1.2 声明多个变量

在代码时，我们实际上会需要多个变量，如果像上面那样去声明多个变量时，我们会觉得写起来好冗余，当然 **Go** 给我们提供了更简单的声明方式，如下：

```Go
var name, title, job string
var (
    name  string
    score float64
    title string
)
```

### 1.3 初始化声明变量

前面我们提到 **Go** 会对变量进行隐式的零值初始化，那么要怎么显示的初始化呢？

```Go
var name, title, job string = "Shawn", "Engeener", "Program"
var address, age = "Beijing,China", 0x22
```

### 1.4 短声明变量

这种方式仅限于 **function** 中，其格式 *\<name> := \<value>*

```Go
name, age := "Shawn", 0x22
```

在 **Go** 语言中还有一种特殊的变量：匿名变量。顾名思义，就是该变量名是不可知的，换句话说变量没有名字。那它怎么表示呢？

```Go
func getVaccination() (int, string) {
    return 1, "2021-03-12"
}

func main(){
    index, _ := getVaccination()
    _, timeStamp := getVaccination()
}
```

## 2. 常量

常量，在 **Go** 语言中是在编译阶段初始化的。也就是说如果在 *function* 中声明了常量，其初始化方式不实在 *function* 运行时，而是在编译时已经提前初始化了。同时常量的值类型只能是 *number*, *characters(runes)*, *strings* 或者 *boolean*这其中之一。并且常量值只能是常量表达式，即必须是编译时可执行的，不能使用蕾丝 *math.Sin(math.Pi/4)* 这种只能在运行时执行的表达式。

在 **Go** 语言中，由于缺少枚举类型，所以通常使用 *iota* 枚举声明一组枚举型的常量

```Go
type ByteSize float64

const (
    _           = iota // ignore first value by assigning to blank identifier
    KB ByteSize = 1 << (10 * iota)
    MB
    GB
    TB
    PB
    EB
    ZB
    YB
)
```

关键字 *iota* 在 **Go** 中表示连续增长的数字：0，1，2...等，即隐式的递增重复，所以可以利用其特性声明一组常量值。

参考文章：
[Effective Go](https://golang.org/doc/effective_go#constants)

[Wiki-Iota](https://github.com/golang/go/wiki/Iota)
