---
title: "Go学习笔记 14"
date: 2021-06-07T18:58:48+08:00
draft: false
description: "Go学习笔记-14"
keywords: ["Goroutine","Channel"]
tags: ["Go","教程"]
categories: ["技术","笔记"]
---

并发编程，在今天的开发世界中变得越来越重要，不同的开发语言对并发编程的处理都有各自的优缺点。**Go** 语言在这方面提供了两种方式：非常规和常规。本篇介绍非常规的方式，即 **goroutine** 和 **channel**。我们在本篇着重学些如何创建 *goroutine* ，以及多个 *goroutine* 之间是如何通过channel来通信的。

<!--more-->

## 1. Goroutine

在 **Go** 中，没有了“线程”这个概念，取而代之的是*goroutine* —协程。但协程不等于线程，协程是一个由Go运行时维护管理的轻量“线程”。这里我们先不具体分析两者的异同相关内容，我们先看看 *goroutine* 的用法。

*goroutine* 的使用很简单，其用法如下：

```go
func hello(){
  fmt.Println("Hello world!")
}

func main(){
  go hello()
  time.Sleep(10*time.Second)
}
```

其语法格式就是在函数前加一个关键字：*go* ，这就会创建一个 *goroutine* 。注意这里的 *hello()* 函数不会立即执行，而是会在新的 *goroutine* 中执行。上面的例子中的 *time.Sleep(10\*time.Scond)* 是在阻塞当前主线程（其实是协程），好让我们看到新创建的 *goroutine* 的执行结果。如果你注释掉该行代码，那么你看不到创建的 *goroutine* 的执行结果。

上面似乎只有一个 *goroutine* ，感觉不到多个的效果。实际上是两个，哪来的第二个呢？没错是函数 main，它其实也是在 *goroutine* 下运行的。为了让这main的 *goroutine* 能够等待 hello 的 *goroutine* 执行结果，我们不是很优雅的使用了 *time.Sleep* 函数。怎么能更优雅的实现这个效果呢？这就是下面我们要着重介绍的 **Channel** —通道（信道）。

## 2. Channel

### 2.1 channel是什么

channel，它是一个多个 *goroutine* 的连接。它通过 *发送*、*接收* 两个操作实现了协程间的通信。换句话说，就是通过通信共享内存，而不要通过共享内存通信。

所以，我们可以认为 *channel* 是一个管道，是一种队列式的数据结构，因此它遵循先进先出的规则（注：这里说的是数据先进先出，不是 *goroutine* 的执行顺序）。

*channel*  ，有两类：非缓冲与缓冲。其创建与是方式是基本一致的。下面让我们先看非缓冲的。

### 2.2 非缓冲的Channel

其语法格式如下：

```go
var ch chan 数据类型
// 初始化
ch = make(chan 数据类型)
// 写入
ch <- 数据
// 读取
data := <- ch
// 关闭
close(ch)
```

让我们看个具体例子吧，如下：

```go
var msg chan string
func hello(){
  msg <- fmt.Sprintln("Hello world!")
}

func main(){
  msg = make(chan string)
  go hello()
  fmt.Println(<- msg)
}
```

是不是很简单，这里我们没任何锁相关的技术。那这里的非缓冲是什么意思呢？其实就是字面的意思，即 *channel*  是不能缓冲任何数据，如果写入数据那么当前的 *goroutine* 将会被阻塞，必须有其它的 *goroutine* 读取才会继续运行，反之亦然。因此非缓冲的 *channel* 导致了 *goroutine* 之间的同步，所以它的接收与写入操作肯定不能在同一个 *goroutine* 里，而且接收操作必须先准备好，否则写入操作会被阻塞从而导致这个 *goroutine* 泄漏。

上面我们提到了写入和读取两个操作，它们的的操作符都是：<-。其实 *channel* 不仅可以双向操作，还可以使其只读或只写，这怎么实现的呢，看下面这个例子。

```go
func hello(msg chan <- string){
  msg<-fmt.Sprintln("Hello world")
}
func output(msg <- chan string){
  fmt.Println(<-msg)
}
func main(){
  msg := make(chan string)
  go hello(msg)
  output(msg)
}
```

在上面的例子中，我们将双向的 *msg* 变成了只写和只读的两个 *channel* ，这样我们就实现了读写分离。

除了读写操作，还有一个 *close* ：关闭。*close* 只能关闭非只读的 *channel* ,换句话说，双向或只写的 *channel* 可以被 *close* 关闭。那它有什么用呢？废话少说，还是先看代码吧。

```go
func hello(msg chan <- string){
  msg<-fmt.Sprintln("Hello world")
  close(msg)
}
func output(msg <- chan string){
  r,ok:= <- msg
  fmt.Println(r)
  if !ok{
    fmt.Println("channel closed")
  }
}
func main(){
  msg := make(chan string)
  go hello(msg)
  output(msg)
}
```

当 *msg* 被关闭时，我们通过接收操作的多值返回的 *ok* 可以很方便的知道 *channel* 已经不会再发送数据了，所以我们在循环里接收多个值了，如下示例：

```go
func hello(msg chan<- string) {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Println(i)
		msg <- fmt.Sprintf("Hello word %d", i)
	}
	close(msg)
}
func output(msg <-chan string) {
	r, ok := <-msg

	for ok {
		fmt.Println(r)
		r, ok = <-msg
	}
	fmt.Println("channel closed")
}
func main() {
	msg := make(chan string)
	go hello(msg)
	output(msg)
}
```

上面的代码中我们用 *for* 循环接收了多个值。其实 *channel* 是支持 *for* 循环的，所以上面的代码我们可以优化下。

```go
func output(msg <-chan string) {
  for r:=range msg {
		fmt.Println(r)
	}
	fmt.Println("channel closed")
}
```

如果我们将函数 *hello* 的 *close(msg)* 这行代码移除会发生什么？输出结果没啥变化，但是 *output* 函数中的 *for* 循环不会退出，从而导致阻塞当前的 *goroutine* ，最终整个程序不会退出关闭。

### 2.3 缓冲的channel

缓冲 *channel* ，顾名思义，意味着它是有容量的，如果写入值的数量未超过缓冲的阈值，那么写入操作不会阻塞，可以继续写入直到达到并超过，写入操作才会阻塞。这就意味着读取可以是异步的。利用这个特性我们可以方便创建生产消费模式。

```go
func hello(msg chan<- string) {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		msg <- fmt.Sprintf("Hello word %d", i)
	}
	close(msg)
}
func output(msg <-chan string) {
  for r :=range msg{
		fmt.Println(r)
	}
	fmt.Println("channel closed")
}
func main() {
	msg := make(chan string,5)
	go hello(msg)
	output(msg)
}
```

从上面的例子中我们可以看到，可缓冲的 *channel* 在某些情况下可以提升程序的性能。但提升性能的关键是其缓冲值的大小，如果缓冲值设置的太小则发送端会经常阻塞；如果设置太大接收端也会阻塞。所以在写程序时缓冲与非缓冲需要仔细斟酌下。

这里需要提一下，函数 *len* 、*cap* 也是可以用在 *channel* 上的

```go
// len(msg)表示的是msg中的元素数量
len(msg)
// cap(msg)表示的是msg的容量
cap(msg)
```

### 2.4 select

上面介绍了对 *channel* 的循环遍历，但这是和单个 *channel* 的情况。如果多个 *channel* ，该怎么办呢？*go* 还给我们提供了另一种模式： **select**，先看下面的例子是如何使用的。

```go
func main(){
		abort := make(chan struct{})
		go func() {
				time.Sleep(5 * time.Second)
				abort <- struct{}{}
		}()
		select {
		case <-time.After(10 * time.Second):
				fmt.Println("10s later.")
		case <-abort:
				fmt.Println("Abort")
		}
}
```

在 *select* 语句中有多个 *channel* 时，它会按照以下几种情况执行：

* 除 *default* 外如果有且仅有一个 *case* 为真，那么执行这个 *case* 里的语句
* 除 *default* 外如果有多个 *case* 为真，则随机选择一个 *case* 执行
* 除 *default* 外没有一个 *case* 为真，则执行 *default* 里的语句
* 如果没有 *default* 语句，当没有一个 *case* 为真，那么代码块会被阻塞，直到一个 *case* 为真执行

描述没那么复杂，但还是看下面的例子吧

```go
func main() {
	c1, c2, c3 := make(chan int), make(chan int), make(chan int)
	go func() {
		c1 <- 1
	}()
	go func() {
		c2 <- 1
	}()
	go func() {
		c3 <- 1
	}()
	select {
	case v1 := <-c1:
		fmt.Printf("received %v from c1\n", v1)
	case v2 := <-c2:
		fmt.Printf("received %v from c2\n", v2)
	case v3 := <-c3:
		fmt.Printf("sent %v to c3\n", v3)
	default:
		fmt.Printf("no one was ready to communicate\n")
	}
}
```

### 2.5 注意事项

* 关闭未初始化的 *channel* 会引发 *panic*
* 重复关闭已关闭的 *channel* 同样会引发 *panic*
* 向一个关闭的 *channel* 发送消息会引发 *panic* ，但从关闭的 *channel* 读取数据不会 *panic* ，也不会阻塞，会返回一个 *false* 表示关闭
* 关闭 *channel* 是一个广播，所有读取这个 *channel* 的 *goroutine* 都会收到这个消息
* *channel* 是线程安全的，面对并发问题首先考虑使用它

[Goroutine and Channel](https://learning.oreilly.com/library/view/the-go-programming/9780134190570/ebook_split_075.html)

